# 1.1 Java installieren

## Mit dem Paketmanager [choco](https://chocolatey.org) installieren
### Installation
Öffne die Eingabeaufforderung mit **Administrator**-Rechten.
Gib in der Eingabeaufforderung folgenden Befehl ein:
```bash
choco install openjdk
```

### Rechner neu starten 
Starte deinen Rechner neu!

### Installation testen
Öffne die Eingabeaufforderung (``cmd``).
Gib in der Eingabeaufforderung folgenden Befehl ein:
```bash
java --version
```

## Manuell installieren

### JDK herunterladen
Lade dir das aktuelle Java Development Kit (JDK) von jdk.java.net herunter. Dabei handelt es sich um die kostenlose OpenJDK welche alle nötigen Entwicklungswerkzeuge und Bibliotheken enthält um mit der Softwareentwicklung und der Programmiersprache Java zu starten.

Hier geht es zum Download der Version 21 für Windows: [OpenJDK JDK 21.0.1](https://download.java.net/java/GA/jdk21.0.1/415e3f918a1f4062a0074a2794853d0d/12/GPL/openjdk-21.0.1_windows-x64_bin.zip)
Bitte prüfe aber zunächst [hier](https://jdk.java.net) ob es nicht bereits eine neuere Version der JDK gibt. Achte darauf, eine "Ready for use" Version zu verwenden.

### JDK entpacken
Sobald du die gepackte Version (ZIP) heruntergeladen hat, kannst du diese bei dir lokal entpacken.
Erstelle dazu z.B. einen Ordner ``C:\java``
Dieser Pfad ist hier nur ein Vorschlag und kann auch durch einen anderen Ordner ersetzt werden. Es ist sinnvoll, bei Pfaden komplett auf Leerzeichen und Sonderzeichen (außer ‚_‘ und ‚-‘) zu verzichten.
Klicke mit der rechten Maus auf das heruntergeladene Archiv und wähle
Alle extrahieren....
Im nächsten Dialog wählt man als Zielordner den vorher erstellten Ordner ``C:\java`` aus.

Anschließend klickt man zum Starten des Vorgangs auf Extrahieren.
Nach dem Extrahieren befindet sich OpenJDK unter dem Pfad ``C:\java\jdk-21.0.1``

### Systemvariable JAVA_HOME einrichten
Öffne den Dialog zum Bearbeiten der Systemvariablen
Im Dialog zu den Systemeigenschaften „Umgebungsvariablen...“ auswählen.
Im Dialog zu den Systemvariablen „Neu...“ auswählen.
Eine neue Variable eingeben:
    Name: ``JAVA_HOME``
    Wert (in unserem Beispiel): ``C:\java\jdk-21.0.1``
Mit OK bestätigen.

### PATH Variable erweitern
Man öffnet wieder den Dialog zu den Umgebungsvariablen, wählt die Path-Variable aus und klickt auf „Bearbeiten...“.
HIER BITTE SEHR SORGFÄLTIG ARBEITEN, ANSONSTEN FUNKTIONIEREN EINIGE PROGRAMME SPÄTER NICHT MEHR WIE GEWOHNT!

In darauf folgenden Dialog „Neu“ auswählen und den Pfad ``%JAVA_HOME%\bin``
einfügen. Anschließend mit „OK“ abschließen.

### Rechner neu starten 
Starte deinen Rechner neu!

### Installation testen
Öffne die Eingabeaufforderung (``cmd``).
Gib dort den Befehl ``set`` ein. In der Auflistung der Variablen sollte ``JAVA_HOME`` mit dem korrekten Wert (``C:\java\jdk-21.0.1``) vorhanden sein.
Unter dem Wert der Path-Variable sollte den Pfad zu den ausführbaren Java-Dateien (``C:\java\jdk-21.0.1\bin``) zu finden sein.

Gib in der Eingabeaufforderung folgenden Befehl ein:
```bash
java --version
```
Nun solltest du in etwa folgende Ausgabe sehen:
```bash
openjdk 21.0.1 2023-10-17
OpenJDK Runtime Environment (build 21.0.1+12-29)
OpenJDK 64-Bit Server VM (build 21.0.1+12-29, mixed mode, sharing)
```
